tt Ι 5Ρο S t Α
uituottt tu tootcn

Che ii Siguor Grezia uon abbia periettantente siiiogizzeto
, eeoueludentemente discorso, oredo ohe iaoiimente si possa
raecorre da tutti quei iuoghi, dove egli di suo proprio in·
gegeo si mette a voler dimostrare alcuna eosa. Me per ed-
ditare qualche particulare, eomineiamo e considerare il primo
argomento che egli scrive, ohe d nelie prium ieeeie dei suo
trattato, dove volendo provere eontno ai Sip. Geiiieo che ii
ghiaoeio sie aequa condonate per virtu del froddo, e non
tendatis, suppone per vero e notissimo ueli’istessa prima pro
posizione queiio di chesi dubita, scrivendo: Epii nen d dni-
110 airuno eise i sempiiei eismenti si condensatio dui [reddar
dui eeido si rorefonno. Ma questo d appuuto queiio che ὁ in
quistione, perohd che it ghiaeoio si faceia d'eoqua, eho si
iareie mediante ii ireddo, e ohe l’eeque sia uno degii eie-
nenti sempliei, e eonceduto de ambe ie parti, e soio si dubita
se tate ezioue si tacete oondensando i'aoque o rareiaeend01a3
ia quai cosa vien presa dei Sip. Grezia per notissimo eoue-
dere per dementatione, ponendo per indubitato questa essere Ι
anione dei ireddo. Aggiugne poi ei primo it seeundo menoa-
tuento, volendo ooniermere questo assunto oon uu'esperienza
motio pid ignote, scrivendo oid sensibiimenie apperire nette
generezione deii’aequa e deii’aria. Ma dove, oomee quando
si vede pur solamente ia generezione deii'aepue o dsti'eria‚
non eise sensibilmente apparisoa questa o queiie farsi per
condensatione o per rereieeione‘i in oitre egii medeeimo de
per sd stesso si ceodrum, e souopre ii diietto dei suo es·
sunto, miehi dovendo essere ie propositioni, ohe si prendone
per prineipj, notissime ed universati, egli stesso doppiamente
dubita eirea e questa sue, ed d iorzate e iimiteria. nnete
prima deile saette, neiie quali, contro aii· assianae supposta,
pare nite ii ireddo abbia virtu di generare ii iuoeo, che d ii
piri sottiie degii elementi. L'eitre dubitazione nasee daile
pregnuola, neiis quale sembra ene it eaiore abbia virtit di
eondensare. Ma se questo assunto deve in eiouni ensi essere
limitato, agii d mei buono per dimostrar nuiie neeessaria-

 

